

Después de 26 años de idas y vueltas , la Unión Europea firmó este sábado con los países del Mercosur ( Argentina , Brasil , Uruguay y Paraguay ) el acuerdo que creará la mayor zona comercial del mundo .

El pacto histórico fue también un mensaje a un mundo marcado por la agresiva política comercial del presidente estadounidense , Donald Trump .

“ Elegimos el comercio justo sobre los aranceles ; elegimos una asociación de largo plazo sobre el aislamiento ”, subrayó la presidenta de la Comisión Europea , Ursula Von der Leyen , ante los 800 asistentes al elegante Teatro José Asunción Flores del Banco Central de Paraguay , en Asunción .

El anfitrión de la ceremonia , al ostentar la presidencia temporal de Mercosur , el paraguayo Santiago Peña , subrayó que el diálogo es “ el único camino ”.

El acuerdo de asociación para derribar fronteras comerciales llega el mismo día en el que Trump anunció aranceles del 25% para los países que participen en maniobras militares en Groenlandia .

La guerra tarifaria dio impulso para que la UE superara las últimas trabas al acuerdo , pero el texto debe obtener todavía el visto bueno del Parlamento europeo — un paso difícil , de resultado incierto — y el de los países integrantes del Mercosur para comenzar a aplicarse .

El acuerdo contempla dar acceso a las empresas europeas a un mercado de 270 millones de consumidores ; las sudamericanas tendrán las puertas abiertas a otro de 450 millones .

En conjunto , el PIB de los 31 países ronda los 2,9 billones de dólares .

Alrededor del 92% de los intercambios comerciales quedarán libres de aranceles en un plazo de hasta 15 años , aunque con cuotas estrictas para los sectores más sensibles .

Se prevé que Mercosur aumente las exportaciones agropecuarias y de minerales críticos para la transición energética de la UE ; para los socios comunitarios , sus ventas de productos industriales .

Las exportaciones de la UE al Mercosur aumentarán en un 39%, mientras que las del Mercosur a la UE lo harán en un 17% (48.700 millones de euros y 8.900 millones euros , respectivamente ).

Los sudamericanos confían también en la llegada de inversiones europeas para proyectos energéticos y mineros .

Los firmantes fueron los representantes de los Gobiernos de los distintos países de Mercosur y el comisario de Comercio y Seguridad Económica , Maros Sefcovic .

Como testigos de honor comparecieron Von der Leyen ; el presidente del Consejo Europeo , António Costa ; y los jefes de Estado de Mercosur : Peña , como anfitrión ; el argentino Javier Milei y el uruguayo Yamandú Orsi .

Los mandatarios de Bolivia , Rodrigo Paz , y de Panamá , José Raúl Mulino , asistieron como invitados especiales .

El gran ausente de la ceremonia fue el presidente brasileño , Luiz Inácio Lula da Silva , quien cedió la representación al ministro de Asuntos Exteriores , Mauro Vieira .

Molesto con el retraso que impuso la UE a una firma que se iba a realizar en la ciudad brasileña de Foz do Iguaçu , Lula decidió que no viajaría a Asunción .

En cambio , organizó un encuentro previo con Von der Leyen y Costa en Río de Janeiro .

Von der Leyen elogió el liderazgo de Lula en las negociaciones finales , palabras que aumentaron el descontento de los demás jefes de Estado de Mercosur por la silla vacía .

Desde la diplomacia argentina lo calificaron como “ una falta de respeto ”.

Peña reconoció el trabajo de Lula para alcanzar el acuerdo y le mandó un saludo desde la distancia : “ Estoy seguro de que nos está siguiendo por televisión ”.

Milei se negó a aplaudir cada vez que alguno de sus pares elogió a Lula .

Llegó a Asunción con pocas horas de sueño encima , porque trasnochó para subirse al escenario del festival de doma y folklore de Jesús María , en la provincia central de Córdoba , y cantar junto a la estrella de la noche , el Chaqueño Palavecino .

Aliado incondicional de Trump en política exterior , es , sin embargo , un firme defensor del libre comercio en oposición al kirchnerismo .

“ Como profeta de un futuro distópico , Argentina entiende que el cierre y el proteccionismo son los máximos causantes del estancamiento económico y el crecimiento de la pobreza ”, destacó el presidente argentino .

Milei anticipó que el Congreso argentino comenzará los trámites de ratificación en febrero , en sesiones extraordinarias , y pidió al Parlamento Europeo que le dé luz verde .

La hostilidad entre Milei y Lula fue determinante para la notoria ausencia del brasileño en el acto de firma .

“ No vamos a ir a pelear ”, admitieron fuentes brasileñas .

El último desencuentro entre ambos ocurrió hace sólo dos semanas , tras la captura de Nicolás Maduro por fuerzas especiales estadounidenses .

Situados en las antípodas ideológicas , Lula condenó la operación y Milei la aplaudió , pero además publicó vídeos en los que asociaba al brasileño con el líder chavista .

Poco después , el Ministerio de Asuntos Exteriores de Brasil anunció a la Cancillería argentina que dejaba de hacerse cargo de la representación diplomática en la embajada argentina en Caracas .

El camino para llegar a la firma no fue fácil y las protestas en Europa continúan .

El sector agropecuario de los países comunitarios teme el impacto de las importaciones de carne , soja , azúcar y arroz sudamericanos , a cambio de la exportación de vehículos , maquinaria , productos químicos y farmacéuticos .

Los sectores que se oponen harán todo lo posible por frenarlo en la Eurocámara o judicializarlo .

Ambos bloques coinciden en la necesidad de diversificar sus relaciones comerciales para hacer frente a un escenario internacional incierto .

Mercosur cerró acuerdos de libre comercio el año pasado con el EFTA ( el bloque integrado por Islandia , Liechtenstein , Noruega y Suiza ) y con Singapur .

La UE lo hizo con Indonesia y está en los últimos pasos para pactar también con India .

Los acuerdos van más allá de lo comercial .

El bombardeo de Estados Unidos a Venezuela y el control que ejerce desde entonces para hacer negocio con el petróleo y las amenazas de Trump de anexionarse Groenlandia han multiplicado las llamadas para estrechar relaciones con socios que defienden la ley internacional y el multilateralismo .

“ Puede que llegue tarde , pero llega en un momento oportuno ”, reconoció Costa .

Poco después , al ser cuestionado en rueda de prensa sobre los aranceles que Trump impondrá a los países que participen en las maniobras de Groenlandia , Costa ratificó que la UE va en dirección contraria : “ Si queremos prosperidad debemos abrir los mercados y no cerrarlos .

La UE será siempre muy firme en la defensa del derecho internacional ”.

Las negociaciones entre ambos bloques comenzaron en junio de 1999.

Entonces la UE estaba formada por 15 países — hoy son 27— y el Mercosur lo integraban sus cuatro miembros fundadores , los mismos que este sábado firmaron el acuerdo .

En estos 26 años , el comercio entre los dos bloques ha tenido grandes cambios .

A principios de siglo , la UE era el gran mercado para los productos del bloque sudamericano , que recibía el 30% de sus exportaciones .

A día de hoy , ese porcentaje se redujo al 17% y el principal socio comercial de Mercosur es China .

La UE busca recuperar peso en una región que siempre ha visto como un aliado natural .
